---
layout  : wiki
title   : 스탠포드의 "엔지니어들을 위한 개인 재무 관리"
summary : 
date    : 2023-06-20 19:27:39 +0900
updated : 2023-06-20 19:27:46 +0900
tag     : 
resource: D0/A8C27A-5934-404C-8982-9F0DEBD82A7D
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

출처 : [원글](https://cs007.blog/2022/10/13/cs-007-course-material-2022/), [번역](https://news.hada.io/topic?id=9431)

<h2>CS 007: Personal Finance for Engineers</h2>
<ul>
<li>왜 개인 재무가 중요한가?
<ul>
<li>교육 과정상 제대로 가르치는 곳이 없음</li>
<li>기술적으로 어려운 건 아니지만, 신호대 잡음비(SNR)가 처참함</li>
<li>삶에 막대한 영향을 주며, 누구에게나 영향을 미침</li>
</ul>
</li>
<li>왜 엔지니어일까 ?
<ul>
<li>똑같이 23살에서 시작한 &quot;은퇴한 NFL 선수&quot; 와 &quot;페이스북의 대학졸업 신입 엔지니어&quot; 를 비교해보면..</li>
</ul>
</li>
<li>Real Questions, Real Data
<ul>
<li>대부분의 성인은 친구와 재정적 결정에 대해서 친구/동료들과 얘기하는 것을 불편해 함</li>
<li>나쁜 데이타는 나쁜 결정으로 이어짐</li>
<li>이 수업은 가능한 실제 데이터를 기반으로 할 것</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#1 Introduction</h2>
<ul>
<li>부/성공을 어떻게 정의하는가?</li>
<li>부모님의 재산에 대해 얼마나 알고 있나?</li>
<li>주식, ETF, 뮤추얼펀드를 구매해 봤나?</li>
<li>세금 직접 내본적 있나?</li>
<li>갚아야 할 학자금 대출이 있는가?</li>
<li>월급의 얼마를 저축하고 있나?</li>
<li>위급상황에 쓸 50만원($40)을 가진 미국인은 몇% 일까 ?</li>
<li>미국의 중간소득이 얼마라고 생각하나?</li>
<li>어떤 재무적 의사결정을 다루고 싶은가?</li>
</ul>
<h2>#2 Behavioral Finance</h2>
<ul>
<li>자신이 돈에 대해서 합리적이라고 생각하는 사람 손들어봐요?</li>
<li>당신은 전혀 합리적이지 않음 (Not Rational)
<ul>
<li>앵커링, 멘탈 어카운팅, 확증 및 사후 확신 편향, 도박사의 오류,..</li>
</ul>
</li>
<li>왜 행동경제학(Behavioral Economics)인가?
<ul>
<li>Heuristics, Framing, Market Inefficiencies</li>
</ul>
</li>
<li>합리적이지 않아도 괜찮음
<ul>
<li>인간은 예측가능하게 비합리적(Predictably Irrational)이기 때문</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#3 Getting Paid</h2>
<ul>
<li>Compensation(보상) - 사람들이 어떻게 돈을 받는지 이해하기
<ul>
<li>Attract: 경쟁력 있는 시장-기반의 급여로 역량에 대한 보상을 제공하여 인재를 회사로 유치</li>
<li>Motivate: 회사 전략 및 목표에 부합하는 성과 보상을 통해 직원에 동기를 부여</li>
<li>Retain : 회사에 대한 기여도에 따라 공정하게 보상해서 직원을 회사내에 잡아두기</li>
<li>Compensation 은 문화의 일부지만, 아주 중요함</li>
<li>기본급, 리로케이션 및 사이닝 보너스, 연간 보너스, 주식 보상, 재무적 베네핏, Perks</li>
</ul>
</li>
<li>Equity
<ul>
<li>주식이란 무엇인가?</li>
<li>상장회사/비상장회사</li>
<li>스탁옵션</li>
<li>양도제한 조건부 주식(Restricted Stock, RSU)</li>
<li>스탁옵션 VS. RSU</li>
</ul>
</li>
<li>4가지 Offer 평가하기 (실제 데이터 기반 비교)
<ul>
<li>Titantech 상장회사: 넷플릭스, 아마존, 페이스북, 애플, 구글 등</li>
<li>Unicorntech 비상장회사: 유니콘이 된 기술 스타트업들 (500+명 이상, 1조 이상 가치)</li>
<li>Nextbigthing 비상장회사: 차세대 스타트업들(30명, 시리즈A 받은 $60M 정도의 가치)</li>
<li>Toobigtofail 금융회사: 10만명 이상의 직원과 시총 200조를 넘는 금융회사들</li>
</ul>
</li>
<li>돈만 중요한게 아님
<ul>
<li>주식의 Upside, Downside</li>
<li>Title vs. Compensation vs. Quality</li>
</ul>
</li>
<li>&quot;협상&quot;이 정말 중요함
<ul>
<li>시장은 합리적이지만, 회사들 별로 접근 방식에 차이가 있음</li>
<li>어떤 회사는 협상을 좋아하고, 어떤 회사는 싫어하기도 함. 공손하지만 단호하게 접근할 것</li>
<li>좋은 회사는 공정한 보상을 위해 노력하지만, 스타트업 들은 크게 다를수 있음. 시장 데이터를 알아둘 것</li>
<li>비상장 회사에 간다면 보통 주식에 거는게 좋음</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#4 저축과 예산(Savings &amp; Budgets)</h2>
<h3>수입과 지출</h3>
<ul>
<li>감당할 수 없는 물건을 사지 마세요</li>
<li>버는 것보다 적게 쓰세요!
<ul>
<li>개인적인 재정적 성공의 궁긍적인 비결은 바로 이것</li>
<li>거의 모든 수준의 수입 &amp; 부 에서 중요함</li>
<li>쓰지 못할 돈은 없음. 백만장자들이 파산하는데에는 이유가 있음</li>
<li>측정하기 쉽지만, 소수의 사람들만 함</li>
</ul>
</li>
<li>왜 어려운가 ?
<ul>
<li>모든 지출은 수입과 같은 시간 프레임에서 일어나지 않음
<ul>
<li>2주에 한번씩 주급을 받지만, 월/년간으로 나가는 비용들이 있는 것 처럼</li>
</ul>
</li>
<li>모든 지출이 예상 가능한 것은 아님</li>
<li>Endowment Effect(소유효과, 동일한 물건이라도 자신이 소유한 것에 대해선 더 높은 가치를 부여하는 습성)은 역효과를 낳을수 있음
<ul>
<li>의류에 매월 $300 예산을 잡아 놓으면, 필요한 것보다 더 많이 쓰는 라이센스로 변하게 됨</li>
</ul>
</li>
<li>신용카드는 과소비를 쉽게 만듦</li>
<li>소득은 변동되지만, 생활 방식과 비용은 고정적임. 짧은 시간에 돈을 벌면 매우 어려움(영화, 스포츠, 실리콘밸리 등)</li>
<li>세금은 정말 복잡함</li>
</ul>
</li>
<li>저축률 : 얼마나 저축해야 할까?
<ul>
<li>보통 추천하는 목표는 10% &amp; 15% (10%는 그냥 이유없고, 15%는 그동안의 데이터에 기반한 가정)</li>
<li>진짜 답변은 : &quot;모든 %가 중요함&quot;
<ul>
<li>생활/라이프스타일에 들어가는 비용을 줄일 것</li>
<li>목표를 달성하기 위해 자본 풀을 늘릴 것</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Compensation 구조가 저축률에 영향을 줌
<ul>
<li>10% 보너스를 받아서 쓰지않으면 저축률이 증대됨</li>
<li>안타깝게도 많은 사람들이 보너스를 받기도 전에 &quot;받을 보너스 보다 더 많이 씀&quot;</li>
<li>저축을 늘리기 위한 시스템적인 방법들도 있음(401k, Forced Savings, HSA)</li>
</ul>
</li>
<li>강제 저축으로서의 모기지(주택 담보 대출)</li>
<li>자동화의 이점
<ul>
<li>나 자신에게 먼저 급여를 지불할 것</li>
<li>예산을 잡고, 저축액을 계산하고, 인출을 자동화할 것. 마치 세금처럼</li>
<li>401(k)에 옵트아웃 등록하는게 옵트인보다 훨씬 효과적임</li>
<li>401(k)를 자동 인상시키는게 옵트인보다 훨씬 효과적임</li>
<li>급여가 오르면 그 퍼센티지 만큼 저축을 늘릴 것. 시간이 지남에 따라 저축률을 높일수 있음</li>
<li>보이지 않는 돈은 쓸 가능성이 적음</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>예산 잡기(Budgeting) : 당신의 돈은 어디로 가는가</h3>
<ul>
<li>Budget이란 무엇인가
<ul>
<li>카테고리별 지출 내역</li>
<li>당신이 안정된 상태라면, 최근 3개월 지출내역으로 평균을 내보면 놀라울 정도로 정확한 예산을 세울수 있음</li>
<li>년간 비용을 잊지 말 것</li>
<li>긴급 자금은 정말 비정상적인 지출을 위한 것: 휴일에 선물사느라 과도하게 지출하는 것등은 아님</li>
</ul>
</li>
<li>Ideal/Empirical 지출 내역을 추적하기
<ul>
<li>카테고리별 실제 지출과 필요한 지출은 큰 차이가 있음</li>
<li>동료/친구들과 비교하는 것도 좋지만, 상황을 고려해야함</li>
<li>정기적으로 Ideal vs. Empirical 결과를 비교해 볼 것</li>
<li>예산의 핵심 지표는 예산의 현실적인지 여부임</li>
</ul>
</li>
<li>Needs / Wants / Savings &amp; Debt
<ul>
<li>&quot;All Your Worth&quot; 책에서는 이걸 50 / 30 / 20 으로 잡으라고 하지만, 당신과는 안 맞을수 있음</li>
</ul>
</li>
<li>당신도 할 수 있음
<ul>
<li>당신보다 수입이 적은 사람들도 저축을 함</li>
<li>당신보다 많이 버는 사람들이 파산 하는 경우도 있음</li>
<li>감정적 정당화에 주의할 것: &quot;내가 벌은 거야&quot; &quot;난 이걸 받을 자격이 있어&quot; &quot;왜 나는 안돼?&quot;</li>
<li>예산을 세우는 것 만으로도 사람들이 지출비용을 줄인다는 사실이 입증 되었음</li>
<li>예산을 넘어서더라도 놀라지 말 것. 수입을 추정하고 지출을 할당하는데 있어서 버퍼를 둘 것</li>
</ul>
</li>
<li>손익 계산서(Income Statement) : 모든 것을 하나로 모으기</li>
<li>손익 계산서란 무엇인가
<ul>
<li>특정 회계 기간에 대한 회사의 재무 성과를 보고하는 재무 제표</li>
<li>개인 손익 계산서는 기간동안의 수입/지출/저축을 검토하는 것</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#5 자산, 부채 및 순자산(Assets, Liabilities &amp; Net Worth)</h2>
<h3>유동성(Liquidity): 필요할 때 자금을 이용하기</h3>
<ul>
<li>유동성이란
<ul>
<li>현금이 필요할 때 얼마나 빨리 이용 가능한가</li>
<li>시장 유동성(Market Liquidity)이란 시장에서 자산을 안정적으로 사고 팔 수 있는 정도를 말함</li>
<li>회계 유동성(Accounting Liquidity)은 개인이나 회사가 가용한 유동 자산으로 그들의 재무 의무를 쉽게 이행할 수 있는 정도를 측정함</li>
<li>유동성의 가치를 과소평가하지 말 것. 유동성은 중요함</li>
</ul>
</li>
<li>왜 유동성이 중요한가
<ul>
<li>비용을 지불해야 할 때 중요한 것은 유동성 밖에 없음</li>
<li>유동성은 투자 기회를 활용할 수 있는 힘임</li>
</ul>
</li>
<li>유동성과 수익률
<ul>
<li>유동성은 일반적으로 수익률과 반비례함</li>
<li>예) 현금은 유동성이 매우 높음. 사모 펀드는 유동성이 매우 낮음</li>
<li>안전성 ≠ 유동성: 5년짜리 CD는 매우 안전하지만 유동성이 떨어짐. 테슬라 주식은 유동적이지만, 휘발성임(Volatile)</li>
</ul>
</li>
<li>긴급 자금(Emergency Funds) : 당신의 목표를 보호하기 위한 재정적 버퍼</li>
<li>긴급 상황을 대비해 $400 이상 현금을 가지고 있는 미국인은 몇% 일까 ?
<ul>
<li>흔히 잘못 인용되는 통계</li>
<li>미국 연준은 2022년 미국인의 32%가 400달러의 긴급 자금용 현금 저축이 없다고 보고했음</li>
<li>실제 설문조사에 의하면 11%가 다른 수단으로도 긴급 상황을 감당할 수 없다고 했음</li>
<li>유동성은 필요할때 돈에 접근이 가능한가임</li>
<li>유동성의 가치를 간과하지 말 것. 유동성은 중요함</li>
</ul>
</li>
<li>왜 긴급 자금이 필요한가
<ul>
<li>유동성이 필요할 때를 대비한 실질적인 수단</li>
<li>재무적 건강을 위해 사용되는 &quot;정신적 회계(Mental Accouting)&quot;의 예제</li>
<li>목표는 예상치 못한 단기적 필요로 부터 장기 자산/계획을 보호하는 것</li>
</ul>
</li>
<li>긴급 자금은 얼마나 커야 할까?
<ul>
<li>표준 권장은 현금 또는 현금 등가물로 최소 3개월의 생활비</li>
<li>실직에 따른 영향을 기준으로 계산</li>
<li>미국 평균은 동일 임금의 일자리를 찾는데 약 3~6개월이 소요</li>
<li>경기 침체기에는 연차에 따라서 시간이 늘어남</li>
</ul>
</li>
<li>긴급 자금에 대한 일반적인 실수
<ul>
<li>투자 수익률이나 기회 비용에 초점을 맞추지 말 것</li>
<li>자산이 아니라, 버퍼 또는 보험으로 생각할 것</li>
<li>가장 먼저 채워야 하고, 사용하면 가장 먼저 다시 채워놔야 함</li>
<li>경솔한 용도로 사용하지 말 것. 비상시를 위한 것임</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>자산과 부채</h3>
<ul>
<li>자산 이란 무엇인가?
<ul>
<li>경제적 가치를 지니는 모든 자원</li>
<li>금융 자산은 현금, 채권, 주식등에 대한 투자를 말함</li>
<li>실물 자산은 부동산, 수집품, 상품등에 대한 투자를 말함</li>
</ul>
</li>
<li>자산의 여러 종류들
<ul>
<li>유동성 vs. 비유동성</li>
<li>금융 vs. 실물</li>
<li>절상(Appreciating) vs. 절하(Depreciating)</li>
<li>유형 자산 vs. 무형 자산</li>
<li>당신에게 진 빚</li>
</ul>
</li>
<li>인적 자본(Human Capital)은요?
<ul>
<li>자신의 기술과 역량이 가장 큰 자산이라고 주장하기 쉬움</li>
<li>'무형 자산'을 무시하지 말 것. 때로는 이것이 최고의 투자가 될 수도 있음</li>
<li>인적 자본은 유동이 매우 다양하다는 점을 기억할 것</li>
</ul>
</li>
<li>부채는 무엇인가?
<ul>
<li>일반적으로 빚과 같은 재정적 의무를 의미함</li>
<li>가장 일반적인 개인 부채는 대출(Loan)</li>
<li>일반적 유형: 모기지(Mortgage), 자동차 대출, 학자금 대출, 신용 카드, 세금 책임</li>
</ul>
</li>
<li>부채의 여러 종류들
<ul>
<li>단기 vs. 장기</li>
<li>담보(Secured) vs. 비담보(Unsecured)</li>
<li>세금 책임</li>
</ul>
</li>
<li>신용 점수 (미국 기준)
<ul>
<li>대출 기관은 대출을 신청하거나, 대출을 받거나, 대출금을 상환 할때, 3개의 주요 중앙 신용 평가 기관에 보고함</li>
<li>대부분의 대출 자격을 얻으려면 좋은 신용 점수를 쌓는 것이 필수적. 신원 확인에 사용되므로 다른 서비스에도 영향을 미칠 수 잇음</li>
<li>신용 점수에 영향을 미치는 것들: 신용 기록 기간, 정시 납부 여부, 사용 가능한 한도 비율, 신규 대출 신청, 파산</li>
</ul>
</li>
<li>빚은 나쁜 것인가?
<ul>
<li>Modigliani-Miller Irrelevance Theory (모딜리아니-밀러 정리)</li>
<li>시장의 가치는 자금의 조달 방법이 아닌, 기초 자산의 수익력과 위험에 의해 결정 됨</li>
<li>세금, 거래비용 및 파산비용이 없다고 가정</li>
<li>레버리지의 상충이론. 최적의 자본 구조가 존재함</li>
</ul>
</li>
<li>모든 빚을 갚아야 할까?
<ul>
<li>더 많은 빚 = 더 많은 위험</li>
<li>모든 빚은 같지 않음</li>
<li>부채, 특히 고금리 부채에 대해서 복리는 당신의 친구가 아님(멀리해야함)</li>
<li>일부 부채는 보조금이 지급됨(모기지, 학자금 대출)</li>
<li>빚을 갚는 것은 감정적으로는 만족스럽지만, 재정적으로는 비합리적일 수 있음</li>
<li>부채를 갚으면 시간이 지남에 따라 저축률이 향상 될수 있음</li>
</ul>
</li>
<li>밸런스 시트(대차대조표): 순자산 파악하기
<ul>
<li>순자산은 무엇인가 ?
<ul>
<li>자산 - 부채</li>
<li>총 순자산은 모든 자산을 포함</li>
<li>유동 순자산은 비유동 자산 및 주거주 주택(및 관련 부채)를 제외함</li>
<li>현금 흐름과 혼동하지 말 것. 다른 것임</li>
</ul>
</li>
<li>대차대조표란 ?
<ul>
<li>회사의 자산, 부채 및 자기자본을 요약한 재무 제표</li>
<li>자산(Assets) = 부채(Liabilities) + 자본(Equity)</li>
<li>일반적인 비율들: 현금 비율, 당좌(Quick) 비율, 부채 대 자본, 자산 회전율, ROA(총자산 수익률)</li>
</ul>
</li>
<li>개인 대차대조표 만들기</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#6 부채에 대한 모든 것(All about Debt)</h2>
<h3>복리(Compounding): 저축에는 좋지만, 부채에는 나쁨</h3>
<ul>
<li>복리의 마법
<ul>
<li>아인슈타인이 &quot;복리는 우주에서 가장 강력한 힘&quot; 이라고 했다고 함 (노벨상 받을 때 기자들이 인류 최고의 발명품을 묻자 이렇게 대답했다는 썰이 있음)</li>
<li>복리는 거의 모든 장기 재무 계획의 핵심</li>
<li>지수(Exponential)는 알고리듬 비용에는 나쁘지만, 저축 수익률에는 좋음</li>
<li>문제는 특히 초기 년도들에선 금융 수익률이 안 좋아 보인다는 것임</li>
<li>핵심은 꾸준히 유지하는 것</li>
</ul>
</li>
<li>쉬운 복리
<ul>
<li>72의 법칙 (어떤 금액의 가치가 2배로 증가하기 까지 걸리는 시간을 구하는 법칙. 100만원을 연 10%로 복리 저축해 2배로 만들려면 72/10 인 7.2년이 걸림)</li>
<li>매년 POWER(1 + 이자율, 년)</li>
<li>4%로 20년 이면 2.19x, 8%로 20년 이면 4.66x</li>
<li>조심할 것: 저축이 아니라 부채에도 똑같이 동작함</li>
</ul>
</li>
<li>연간 비율(Annual Percentage Rate, APR)
<ul>
<li>대출의 비용 또는 투자의 예상 수익률에 대한 표준화된 척도</li>
<li>다양한 수수료와 이자율 구조가 있기 때문에 필요함</li>
<li>복리를 포함하지 않음</li>
<li>수수료 또는 관련된 지불 요구사항 때문에 명목 이자율 보다 높은 경향이 있음</li>
<li>APR = 단순 이자, APY = 복리 이자</li>
<li>월 1% 는 APR로는 12%, APY로는 12.68%</li>
</ul>
</li>
<li>일찍 시작해서 얻는 장점
<ul>
<li>8% 수익률 : 10년 2.16배, 20년 4.66배, 30년 10.06배, 40년 21.72배, 50년 46.9배</li>
<li>복리 효과는 장기간에 걸쳐 나타남</li>
<li>지수 함수는 비선형 함수임. 모든 기간은 이전 기간을 기반으로 함</li>
<li>대부분의 은퇴 계획 모델에서 25~35세 사이에 저축한 돈이 35~65 사이의 모든 저축액보다 은퇴후 더 많은 자산을 만들어냄</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>부채의 종류: 학자금 대출, 모기지, 자동차 대출, 신용카드</h3>
<h3>신용 점수: 당신의 대출기록과 그게 중요한 이유</h3>
<ul>
<li>(위 두 섹션은 국내와 상황이 달라서 건너뜁니다)</li>
</ul>
<h3>대출 과 금리: 얼마나 갚아야 할까?</h3>
<ul>
<li>상각(Amortization)
<ul>
<li>대출 가치를 주기적으로 일정 금액씩 감소시키는 과정</li>
<li>스프레드시트에 PMT(), PPMT(), IPMT() 함수가 있음</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>부채 상환: 다양한 전략 찾기</h3>
<ul>
<li>부채의 위험성
<ul>
<li>파산은 말 그대로 빚을 갚지 못하는 상태. 빚이 없다면 파산하지 않음</li>
<li>20% 이상은 고사하고 8%를 보장하는 합법적인 투자상품도 절대 찾을 수 없음</li>
<li>20% 이상의 이자를 부과하는 신용 대출 상품은 끊임없이 쏟아져 나옴</li>
<li>&quot;나쁜&quot; 부채는 독성이 있으며, 최선의 수익은 부채를 갚는 것. 하지만 비상자금은 우선시 될 수 있음</li>
</ul>
</li>
<li>어떻게 효율적으로 빚을 갚을까?
<ul>
<li>이 프로세스는 최소 상환액 보다 매달 더 많은 금액을 부채 상환에 할당할 수 있다고 가정</li>
<li>갚고 싶은 대출들을 정리, 모기지는 제외</li>
<li>통합을 통해서 대출을 단순화하고 이자율을 최소화. 경우에 따라서는 만기를 연장하여 현금을 확보하는 것이 합리적일 수 있음</li>
<li>Debt Snowball은 대중화된 용어임. 가장 작은 대출부터 갚아나가는 것을 말함. 부채 상환의 정서적 이익을 기반으로 함</li>
<li>수학적으로 이자율 측면에서 대출을 정렬하는 것이 가장 이상적. 모든 대출의 상환액을 최소화 하고, 잉여금으로 가장 비싼 대출부터 갚아나가기</li>
<li>문제는 대출금을 완전히 갚을 때까지 현금 흐름이 개선되지 않는다는 것</li>
</ul>
</li>
<li>내 빚을 모두 갚아야 할까?
<ul>
<li>더 많은 빚 = 더 많은 위험</li>
<li>모든 빚은 같지 않음</li>
<li>부채, 특히 고금리 부채에 대해서 복리는 당신의 친구가 아님(멀리해야함)</li>
<li>일부 부채는 보조금이 지급됨(모기지, 학자금 대출)</li>
<li>빚을 갚는 것은 감정적으로는 만족스럽지만, 재정적으로는 비합리적일 수 있음</li>
<li>부채를 갚으면 시간이 지남에 따라 저축률이 향상 될 수 있음</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#7 Investing - 좋은 투자는 지루하다</h2>
<ul>
<li>앞 장의 &quot;복리&quot; 슬라이드들 다시 한번 반복. 투자에 있어서 복리는 중요함</li>
</ul>
<h3>투자의 종류: 주식, 채권, 상품, 부동산</h3>
<ul>
<li>일반적인 투자 방법
<ul>
<li>사람들이 주로 투자하는 방식인 금, 주식, 채권, 달러등에 대해서 200년간의 데이터를 집계해보면, 주식이 장기간에 걸쳐 연평균 수익률이 가장 높지만 변동성도 높음</li>
</ul>
</li>
<li>주식/자본 (Stocks/Equities)
<ul>
<li>주식은 기업의 소유권을 나타내는 유가 증권(Security, 재산적 권리가 표시된 증서)임</li>
<li>미국내에만 4000개가 넘는 공개적으로 거래되는 주식이 있음</li>
<li>자본 가치 상승과 배당금에 따른 수익률</li>
<li>시간이 지남에 따라서 경제와 함께 성장하고, 인플레이션에 맞춰서 조정됨</li>
<li>주식을 세분화 하는 다양한 방법들 : 대형주와 소형주, 미국 vs. 선진국 시장 vs. 신흥 시장, 성장주 vs. 가치주</li>
</ul>
</li>
<li>채권
<ul>
<li>대출의 일부를 나타내는 채무 투자 상품</li>
<li>만기일, 이자율, 시장 가격이 모두 중요함. 일반적으로 채권당 $1000 정도로 발행되지만, 원하는 가격에 거래가 가능</li>
<li>신용도가 높으면 이자율이 낮음</li>
<li>자본 가치 상승과 이자 소득에 따른 수익률</li>
<li>미국 국채 = 주요 벤치 마크</li>
<li>채권을 세분화 하는 다양한 방법 : 정부채 vs. 기업채, 국내 vs. 해외</li>
<li>지방채는 특별 세제 혜택을 받음</li>
</ul>
</li>
<li>상품(Commodities)
<ul>
<li>상거래에 사용되는 기본 재화</li>
<li>재생 가능(Renewable): 농산품, 목재,..</li>
<li>재생 불가(Non-Renewable): 철, 석유, 금,..</li>
</ul>
</li>
<li>부동산
<ul>
<li>부동산은 토지와 그 토지를 점유하는 시설의 조합</li>
<li>투자 부동산은 당신의 주 거주지는 제외</li>
<li>임대 수익과 자본 가치 상승에 따라 수익이 결정</li>
<li>부동산 투자 신탁(REITs, 리츠)는 특별 세제 혜택을 받으며, 공개 시장에서 거래됨</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>다각화(Diversification) - 공짜 점심을 거절하지 말 것</h3>
<ul>
<li>자산군(Asset Class): 변동성과 상관관계
<ul>
<li>동일한 속성을 지니며, 시장에서 비슷하게 움직이고, 동일한 법에 근거하는 증권들의 집합체</li>
<li>자산군은 과거 수익률면에서 다양하지만, 변동성도 다양함</li>
<li>서로 다른 자산군의 움직임은 상관관계가 다양함</li>
<li>자산군의 상관관계는 시간이 지남에 따라 증가하고는 있지만, 여전히 다양함</li>
</ul>
</li>
<li>위험 조정 수익률(Risk Adjusted Return)
<ul>
<li>자산군의 절대 수익률 만이 중요한게 아니라, 변동성도 중요함</li>
<li>Bill Sharpe가 1966년에 샤프 비율을 개발했고, 1994년에 개정했음
<ul>
<li>금융에서 투자성과를 평가함에 있어 해당 투자의 위험을 조정해 반영하는 방식</li>
<li>투자 자산 또는 매매 전략에서, 일반적으로 위험이라 불리는 편차 한 단위당 초과수익(또는 위험 프리미엄)을 측정</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>현대 포트폴리오 이론(Modern Portfolio Theory, MPT)
<ul>
<li>Harry Markowitz가 1952년에 소개했고 노벨상 수상</li>
<li>다양한 자산 프로필을 조합하여 주어진 기대 수익률에 대한 포트폴리오 위험을 줄일 수 있음</li>
</ul>
</li>
<li>세금 문제
<ul>
<li>이자, 배당금 및 자본 이득에 따라서 세율이 다름</li>
<li>자산군은 과거 수익률에 따라 다름</li>
<li>과세 대상 계좌의 경후 세후 위험 조정 수익률이 중요</li>
<li>세전 위험 조정 수익률은 과세 유예 계정(401k, IRA)에 매우 중요함 (미국의 경우)</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>투자 방법: 해야 할 것과 해야하는 이유</h3>
<ul>
<li>브로커리지 계좌(중개 계좌)
<ul>
<li>대부분의 국가에서는 대형 은행이 브로커리지 서비스를 제공</li>
<li>미국에서 브로커리지는 증권 계좌를 제공하는 금융 회사로, SEC 및 FINRA의 규제를 받음</li>
<li>대부분의 대형 은행은 브로커리지를 인수하거나 설립했음</li>
<li>이런 계좌는 은행계좌는 아니지만, 돈을 입금하고 증권을 구매/판매 할 수 있는 기관임</li>
<li>은행 계좌와 달리 돈을 잃을 수 있음. 투자는 하락할 수 있고, 때때로 장기간에 걸쳐 하락하기도 함</li>
</ul>
</li>
<li>투자 수익률을 어떻게 측정하는가 ?
<ul>
<li>알파 α는 시장 수익률 대비 초과 수익률로 정의</li>
<li>베타 β는 시간 경과에 따른 시장 벤치마크 대비 변동성 측정값으로 정의</li>
<li>베타가 1이면 예상 시장 성과 및 변동성을 의미합니다.</li>
<li>둘 다 자본자산 가격결정 모델(Capital Asset Pricing Model, CAPM)에서 파생</li>
<li>핵심은 수수료와 세금을 제외한 최상의 위험 조정 수익률을 달성하는 것</li>
</ul>
</li>
<li>투자 접근 방식의 유형
<ul>
<li>펀더멘털 분석은 사업 실적 및 밸류에이션을 기준으로 종목을 선택</li>
<li>기술 분석은 가격 패턴에 따라 종목을 선택</li>
<li>두 방법 모두, 실제로 수수료 제외한 시장 위험 조정 수익률을 신뢰 및 반복가능 한 수준으로 입증하지 못했음</li>
<li>펀더멘털 분석은 비즈니스 소유자 및 운영자에게는 매우 유용. 워렌 버핏의 연례 편지가 유명한 데에는 이유가 있음</li>
</ul>
</li>
<li>인덱스 펀드의 장기적(Secular) 상승
<ul>
<li>&quot;A Random Walk Down Wall Street&quot; 책은 1973년에 초판이 발간 되었음 (번역서 제목: 시장 변화를 이기는 투자)</li>
<li>Vanguard는 1975년 12/31일에 최초의 소비자 중심 인덱스 뮤추얼 펀드를 출시했음</li>
<li>인덱스 펀드는 현재 약 6조달러의 자산을 보유하고 있으며, 신규 주식형 펀드 유입 자금의 대부분을 차지</li>
<li>광범위한 시장을 기반으로 한 인덱스 펀드(VTI같은)와 대체접근법 및 시장의 하위집합을 기반으로 하는 틈새 인덱스 펀드에는 큰 차이가 있음</li>
<li>팩터 기반 투자는 학문적으로는 신뢰할 만한 근거를 가지고 있지만, 실제로는 높은 수수료가 주요 문제 였음</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>좋은 투자는 지루하다(Good investing is Boring) - 지루하지 않다면 당신이 잘 못하고 있는 것임</h3>
<ul>
<li>좋은 투자는 지루함
<ul>
<li>누구도 평균이 되고 싶어 하지 않지만, 투자에서 &quot;평균&quot;은 실제로 평균보다 훨씬 높음</li>
<li>단순하고 저렴한 인덱스 펀드로 대부분의 뮤추얼 펀드, 헤지 펀드 및 동종업계 펀드를 이길 수 있음</li>
<li>자산 배분은 매니저 성과차이의 최대 90% 까지를 설명함</li>
</ul>
</li>
<li>A Random Walk Down Wall Street
<ul>
<li>40년 이상된 프린스턴의 유명 경제학자 Burt Malkiel의 저서</li>
<li>대부분의 전문가는 수수료를 제외한 단순한 시장 가중치 인덱스를 이기지 못함</li>
<li>수수료가 킬러임. 즉, 전문가는 인덱스보다 수수료만큼 더 많은 수익을 내야함</li>
<li>누군가 그렇게 한다고 해도, 그 다음 기간에 또 반복하지 않음</li>
<li>각 자산에 인덱스 펀드를 사용하면 수수료를 낮게 유지할 수 있음</li>
</ul>
</li>
<li>개인 투자자의 실적이 프로보다 좋지 않음
<ul>
<li>Dalbar가 매년 지난 20년간의 개인 투자자 수익률에 대한 리서치를 발표</li>
<li>1992년부터 2011년까지 20년간 주식 투자자의 평균 수익률은 S&amp;P 500을 4.32% 밑돌았음</li>
<li>같은 기간 전체 S&amp;P 500 수익률은 배당금 재투자 포함 7.75% 였음</li>
<li>가장 큰 원인은 높은 소수료와 시장 타이밍 오류</li>
</ul>
</li>
<li>시장 타이밍은 끔찍함
<ul>
<li>주식에 유입된 자금의 역사는 사람들이 얼마나 나쁜 성과를 냈는지 보여줌</li>
<li>Dalbar 연구에 의하면 개인 투자자의 시장 수익률이 저조한 주요 원인중 하나 시장 타이밍을 꼽았음</li>
<li>두번 맞아야함 (살때와 팔때)</li>
<li>Just. Keep. Saving</li>
</ul>
</li>
<li>자산군 : 승자는 거의 반복되지 않음
<ul>
<li>자산군은 과거 수익률 및 변동성이 모두 다양</li>
<li>서로 다른 자산군의 움직임은 상관관계가 다양</li>
<li>자산군의 상관관계는 시간이 지남에 따라 증가하고 있지만, 여전히 다양함</li>
<li>분산투자를 유지할 것</li>
</ul>
</li>
<li>리밸런싱
<ul>
<li>장기간에 걸쳐 자산 배분은 다양한 성과로 인해 변동될 수 있음</li>
<li>세금 효율적인 방법: 지능적인 배당금 재투자, 예치, 인출</li>
<li>트리거 기반 리밸런싱은 이상적인 배분에서 특정 % 이상 벗어난 후에만 발생</li>
<li>시간이 지나면서 위험이 줄어들지만, 반드시 수익률이 개선되는 것은 아님</li>
</ul>
</li>
<li>좋은 투자를 위한 4가지 열쇠
<ul>
<li>계속 저축하기</li>
<li>수수료 적게 내기</li>
<li>다각화 유지하기</li>
<li>세금을 최소화 하기</li>
</ul>
</li>
<li>좋은 투자는 단거리 달리가가 아니라 마라톤임
<ul>
<li>&quot;투자는 간단하지만, 쉽지 않다&quot; - 워렌 버핏</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#8 Financial Planning &amp; Goals - 재무 계획과 목표</h2>
<h3>계획 : 재무 목표를 설정하고 달성하는 방법</h3>
<ul>
<li>재무 계획이란?
<ul>
<li>현재 및 미래의 재무 상태에 대한 종합적인 평가</li>
<li>&quot;개인이 적절한 재정 자원 관리를 통해 삶의 목표를 달성할 수 있는지 여부와 방법을 결정하는 과정&quot;</li>
<li>현금 흐름, 자산, 인출</li>
<li>주요 구성 요소
<ul>
<li>순자산</li>
<li>현금 흐름 분석</li>
<li>은퇴 전략</li>
<li>위험 / 보험</li>
<li>투자 전략</li>
<li>세금 전략</li>
<li>부동산 계획</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>왜 재무 계획이 필요한가?
<ul>
<li>사람들은 저축에 대한 충분한 동기가 부족하면 필요 이상의 지출을 하는 경향이 있음</li>
<li>단기 Reward 대 장기 Payoff. 자산을 모으는 데는 시간이 필요함</li>
<li>재무 계획을 명시적으로 세우면 성공 가능성이 높아짐</li>
<li>두 명 이상이 참여한다면 매우 중요함(부부/가족)</li>
</ul>
</li>
<li>재무 설계사는 무엇인가?
<ul>
<li>이 용어는 누구나 사용할 수 있음. 매우 조심할 것</li>
<li>두가지 자격증이 잘 알려져 있음: CFP(Certified Financial Planner) 와 CFA(Chartered Financial Analyst)</li>
<li>재무 설계사는 사람들이 행동 오류를 피하는데 상당한 도움을 줌. Vanguard는 그 가치를 약 150bps라고 측정함(1bp는 0.01%)</li>
<li>부부는 돈에 관한 의사소통이 원활하지 않은 경우가 많음. 재무 설계사는 투명성과 공동 계획 수립을 강요하고 이것은 필수임</li>
<li>업계에는 이해 상충 및 높은 수수료가 만연함</li>
<li>향후 10년동안 개인화된 데이터 기반 자동화 솔루션으로 업계가 혼란에 빠질 가능성이 높음</li>
</ul>
</li>
<li>재무 설계사는 왜 그렇게 많은 비용을 청구할까?
<ul>
<li>재무 설계사는 일반적으로 50~70명 정도의 작은 고객기반을 가짐</li>
<li>높은 고정 비용(비싼 사무실)과 높은 변동 비용(급여 및 지원팀)을 감당해야함</li>
<li>재무 설계사가 10만달러를 벌고 싶고, 비즈니스에 10만 달러의 간접비가 든다면, 손익분기를 맞추기 위해 고객 한명당 $4000씩 받아야함</li>
<li>그들의 솔루션: 최소 금액을 높이고, 수수료를 높게 받고, 숨겨진 상품 배치를 통해 리베이트 및 수수료 받기</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>목표의 종류: 비상자금 모으기, 은퇴등</h3>
<ul>
<li>재무 목표는 무엇인가?
<ul>
<li>상당한 재정적 요구사항(자산/소득)이 필요한 모든 목표</li>
<li>시간 프레임이 중요함: 단기, 중기, 장기, 불확정 및 조건부 목표</li>
<li>예 : 비상자금, 부채 갚기, 자동차 구입, 주택 구입, 사업 시작, 대학, 은퇴</li>
</ul>
</li>
<li>향후 저축액을 어떻게 예측할까 ?
<ul>
<li>현금 계좌는 적절한 기간 동안의 FDIC(미국예금보험공사) 금리를 가정</li>
<li>다각화된 포트폴리오는, 인플레이션에 따라 조정된 과거 수익률을 사용</li>
<li>인플레이션은 미국 국채와 TIPS(물가연동채권)의 차이로 추정 가능(자료 시점 약 2.6%, 2023/6월 현재는 2.13%)</li>
<li>간단한 방법: 연간 이자율을 가정하고 월별 이자율을 12로 나눈다음 월별로 예상치 작성</li>
<li>정교한 방법: Monte Carlo는 통계적 예측을 사용하여 수많은 잠재적 결과를 추정하고 확률을 할당함</li>
</ul>
</li>
<li>간단한 목표: 비상 자금
<ul>
<li>가장 중요한 단기 목표 중 하나</li>
<li>우선순위: 유동성과 안전</li>
<li>일반적인 목표: FDIC 보험에 가입된 은행 계좌에 3~6개월치 지출을 저축</li>
<li>간단한 예상: 월 저축액 x 개월수</li>
<li>예) 12000달러의 비상금을 마련하려면 1년간 매달 1000달러를 저축해야함</li>
</ul>
</li>
<li>더 복잡한 목표: 집
<ul>
<li>미국 인구조사: 주택 소유율 65.4%(2021년 3분기 기준)</li>
<li>두가지 핵심 요소: 계약금과 소득 요건(현금 흐름)</li>
<li>계약금은 일반적으로 20%. $1M이라면 $200K, 여기에 클로징 비용 추가</li>
<li>은행의 일반적 부채/소득 비율은 36%(세전). 고비용 지역에서는 40% 이상으로 늘어날 수 있음</li>
<li>일정에 여유가 있다면 어느 정도의 시장 위험을 감당할 수 있음. 그렇지 않다면 현금을 고수할 것</li>
<li>주택은 유동성(돈을 인출하기 어려움)과 이동성(직장을 위한 이사)이 매우 떨어짐</li>
<li>부동산에 대한 장기적인 실적은 긍정적임: 인플레이션을 상회하는 수익과 레버리지 투자의 조합</li>
</ul>
</li>
<li>더 복잡한 목표: 대학
<ul>
<li>매우 비싼 목표임. 2027년에 내 자식을 스탠포드에 보내려면 358,942달러가 들 것으로 추정함(인플레이션 적용)</li>
<li>대학 비용은 인플레이션보다 빠르게 증가했음(장기적으로 인플레이션보다 1.1% 더 빠름)</li>
<li>제한된 타임프레임. 은퇴까지는 40~50년이 남아있음. 18년은 복리효과가 나타나기에 그리 길지 않은 시간</li>
<li>529 대학 저축 플랜(미국)은 유동성을 희생하는 대신 상당한 세금 혜택이 있음</li>
<li>여러 자녀를 위한 계층별 계획은 조기 저축에 대한 보상을 제공</li>
</ul>
</li>
<li>복잡한 목표: 은퇴
<ul>
<li>엄청 복잡한 목표</li>
<li>서로 연관된 4개의 문제
<ul>
<li>40+년간 소득 예상: 임금 인플레이션을 프록시로 사용</li>
<li>30+년간 소득 대체: 첫번째 근사치로 &quot;4%&quot; 룰을 사용</li>
<li>세금 효율성: 과세 유예 계좌 활용</li>
<li>여러 사람을 위한 계획: 파트너의 은퇴계획을 파악하고 자녀를 위한 주요 지출 시기를 예상. 총 가계 소득과 자산을 종합적으로 살펴보기</li>
</ul>
</li>
<li>장기 자산 배분(다각화된 포트폴리오)</li>
<li>자산의 위치(어떤 곳에다 어떤 투자를 할지)</li>
<li>과세 유예 계좌들(401k, IRA, Roth IRA,..)</li>
<li>생명 보험 사기꾼 조심할 것</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>커플: 파트너가 있다면 재무계획이 어떻게 변화하는가</h2>
<ul>
<li>둘을 위해 계획하기
<ul>
<li>재무계획은 어려움. 미래를 예측하고 선택의 우선순위를 정해야함</li>
<li>커플의 경우 서로 다른 일정, 우선 순위, 가능성으로 인해서 훨씬 더 어려움</li>
<li>주요 문제는 의사소통, 투명성, 관계 및 가치관이 포함</li>
<li>돈과 연관된 문제는 관계가 실패하는 가장 흔한 이유중 하나임</li>
</ul>
</li>
<li>커플: 예산 및 지출
<ul>
<li>두 사람이 함께 예산/지출을 관리하는 방법은?
<ul>
<li>하나의 계정 방식: 하나의 공동 계정, 완전히 공유</li>
<li>두 개의 계정 방식: 별도의 계정, 청구서 지불에 따른 조정</li>
<li>세 가지 계정 방식: 두 개의 개인 계정과 하나의 공동 계정</li>
</ul>
</li>
<li>이러한 전략 중 어느 것도 핵심 문제인 커뮤니케이션과 가치관을 해결하지 못함</li>
<li>논의할 비용의 매직 넘버는 서로 논의해야함</li>
<li>경고: 신용에 대한 연대책임은 심각한 Commitment임. 가볍게 생각하지 말 것</li>
</ul>
</li>
<li>커플: 저축 과 투자
<ul>
<li>퇴직 계좌(401k 및 IRA)는 개인 계좌</li>
<li>중개 계좌는 개인 또는 공동 계좌일 수 있음. 주식 보상은 개인별</li>
<li>소득, 경력, 기간이 다양하고 저축률이 복잡함</li>
<li>회사마다 혜택의 질이 크게 다를 수 있음 (구글의 401k 와 스타트업의 401k)</li>
<li>상황의 변화에 따라 재검토해야할 가능성이 높음</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>생명 보험 : 어떻게 작동하나? 언제 의미가 있나?</h2>
<ul>
<li>생명보험: 왜 존재하는가?
<ul>
<li>Death Insurance임</li>
<li>사망에는 관련된 비용이 발생함</li>
<li>부양가족이 있는 사람은 사망후 부양가족을 부양할 방법이 필요함</li>
<li>은퇴 계획은 실행에 수십년이 걸리는 경우가 많음. 생명보험은 사망으로 인해 받지 못한 소득을 대체할 수 잇음</li>
<li>불확실성에 대한 위험을 분산하는 것은 근본적인 경제적 이점이 있음. 사람이 언제 사망할지는 이러한 방식으로 가치를 추가하는 최초의 보험 수리적 사례임</li>
<li>생명보험에는 몇 가지 세금 혜택이 있음. 소유자는 잠재적 보험금 규모에 대해 세금이 부과되지 않으며, 수혜자는 수령 시 세금이 부과되지 않음</li>
</ul>
</li>
<li>생명보험: 어떤 종류가 있나?
<ul>
<li>정기 생명보험: 가장 일반적인 것. 사망시 수혜자에게 지급되는 보험금을 위해 일정기간 동안 보험료 지불. 지급액은 일정하거나 감소할 수 있음</li>
<li>종신보험: 나이에 관계없이 사망 보험금을 제공. 일명 &quot;영구&quot; 생명 보험이라고도 함</li>
<li>유니버설 생명보험: 종신보험과 비슷하지만 사망보험금과 현금 가치를 변경할 수 있는 유연성이 더 높음</li>
<li>변액 생명보험: 보험료가 고정되어 있으며, 현금 가치의 수익률에 따라 사망보험금이 증가할 수 있음</li>
<li>당신이 상상할 수 있는 모든 조합이 시도되었음. 미국내에서는 2조달러 규모의 산업임</li>
<li>높은 비용과 수수료, 계약 해지 시 징벌적 조항으로 인해 생명보험은 장기 투자에 적합한 금융 삼품이 아님. 정기 생명보험을 고수할 것</li>
</ul>
</li>
<li>생명보험: 얼마나 필요할까?
<ul>
<li>사망과 관련된 비용을 생각해 볼 것</li>
<li>자금 조달을 위해 소득이 필요한 부양 가족 및 비용 고려. 집/대학/은퇴</li>
<li>이러한 비용을 지불할 수 있는 자산을 모으는데 걸리는 기간을 생각해 볼 것</li>
<li>사망 확률은 나이에 따라 증가하기 때문에 비용이 비선형적. 30년 policy는  10년 policy의 3배가 아님</li>
<li>젊은 사람들에게는 매우 저렴함</li>
<li>일반적으로 결혼이나 자녀를 계획할 때 함</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#9 Real Estate - 부동산</h2>
<ul>
<li>왜 부동산이 중요한가?
<ul>
<li>사람들은 살 곳이 필요함</li>
<li>미국 대부분의 가정에서 가장 큰 재정적 지출을 하는 부분</li>
<li>복잡하고 난해한 구매 절차가 있음</li>
<li>많은 사람들에게 순자산의 가장 큰 부분을 차지함</li>
<li>국가적 및 국제적 부의 상당부분을 차지함</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>부동산 구입하기 - 방법과 이유</h3>
<ul>
<li>왜 사람들이 부동산을 구입하는가?(렌트 대비)
<ul>
<li>살 곳이 필요해서</li>
<li>사람들은 장기간 거주할 곳을 통제하고 싶어함</li>
<li>거주지를 소유한다는 생각에 정서적 애착을 가지고 있음</li>
<li>좋은 투자라고 믿음</li>
</ul>
</li>
<li>부동산은 어떻게 매매되는가 ?(미국 기준이므로 참고만)
<ul>
<li>일반적으로 중개 거래. 미국 기준은 판매 가격의 6%가 부동산 중개인에게 분배됨</li>
<li>2022년 5월 기준, 평균적인 주택은 시장에 나와서 판매되기 까지 31일이 걸림</li>
<li>구매자와 판매자 모두에게 상당한 비용이 소요됨</li>
<li>모든 당사자에게 상당한 실사(Due Diligence)가 요구됨</li>
<li>엄격하게 규제된 절차</li>
</ul>
</li>
<li>구매자에게 필요한 즉시 비용은?
<ul>
<li>직접비용
<ul>
<li>계약금 - 일반적으로 총 구매비용의 20%. 없다면 모기지 보험</li>
<li>클로징 비용 - 일반적으로 미국내 구매자의 평균 2~5%</li>
</ul>
</li>
<li>암묵적 비용
<ul>
<li>기회 비용</li>
<li>유동성 비용</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>구매자의 지속적 비용
<ul>
<li>재산세 - 미국내 지역에 따라 다른데 보통 연간 재산가치의 ~1%</li>
<li>주택보험 - 미국내 연간 평균 ~$1000</li>
<li>모기지 - 원금과 이자중, 이자는 상당한 비용임</li>
<li>유지보수비용. 보통 매년 1%씩 쉽게 들어감</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>부동산 임대 - 장점과 비용</h3>
<ul>
<li>왜 사람들이 부동산을 렌트하는가(구입 대비)
<ul>
<li>살 곳이 필요해서</li>
<li>거주에 유연성을 찾고 있음</li>
<li>장기적인 거주지 선정 및 큰 재정적 커밋먼트에 대한 정서적인 두려움이 있음</li>
<li>구매에 필요한 재정적 자원이 부족</li>
<li>현금 흐름의 재무 관리가 훨씬 간단</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>부동산 소유와 임대 - 가장 큰 재무적 결정중 하나</h3>
<ul>
<li>Big Decision, Strong Emotions
<ul>
<li>중요한 비재무적 고려사항</li>
<li>높은 거래비용은 부동산을 구입하는 것이 단기간에 매우 위험하다는 것을 의미함</li>
<li>위치가 고정되는 것은 커리어 기회를 크게 제한할 수 있음</li>
<li>지역 사회와 학교의 사회적 연결이 중요함</li>
<li>대부분의 사람들에게 부동산은 일생에서 가장 큰 투자</li>
<li>일부 사람들은 임대/구매에 대해 강한 정치적 신념을 가지고 있음</li>
</ul>
</li>
<li>임대의 재무적 장점
<ul>
<li>유동성: 거액의 계약금에 자본이 묶이지 않고, 거액의 원금 상환을 강요받지 않음</li>
<li>위치 유연성: 필요에 따라 새 위치로 이동 가능</li>
<li>다각화: 자산의 대부분을 한 자산에 집중하는 것은 여러 가지 위험이 생길수 잇음</li>
<li>지리적 시장 위험을 피하기: 지난 50년간 실리콘밸리의 주택 구입은 좋았지만, 디트로이트는 그렇지 않았음. 미래는 예측하기 어려움</li>
<li>유지보수: 부동산 소유권과 관련된 대부분의 비용은 소유주에게 전가됨. 큰 비용을 계획할 필요가 없음</li>
<li>경쟁이 치열한 시장: 대부분의 경우 임대료는 임금 인플레이션과 함께 움직임. 이상적으로는 품질&amp;가격 측면에서 임대인간에 경쟁이 있는 것이 좋음</li>
</ul>
</li>
<li>소유의 재무적 장점
<ul>
<li>레버리지 투자: 대부분의 투자는 5배 또는 그 이상의 레버리지로 저렴한 대출로 이뤄짐. 수익은 은행이 아닌 소유자에게 발생</li>
<li>세금 혜택: 모기지 이자 및 재산세는 공제가능.</li>
<li>장기 투자: 부동산은 평균적으로 다른 자산군에 비해 상대적으로 낮은 변동성으로 인플레이션을 상회하는 플러스 수익률을 기록해 왔음</li>
<li>재정 관리: 소유주는 장기적인 수익률을 높이기 위해 부동산에 어떤 투자를 어떤 가격에 할 것인지 통제가능(주방 리모델링 등)</li>
<li>선택적 추가 수입: 대부분의 경우 부동산을 장기 임대할 수 있는 옵션이 있음. 임대 수입은 인플레이션과 함께 증가</li>
</ul>
</li>
<li>임대 vs. 소유 비교
<ul>
<li>마운틴뷰의 2 베드룸 아파트를 2017년 기준으로 임대/소유하는 것을 비교</li>
<li>(우리와는 달라서 생략합니다)</li>
</ul>
</li>
<li>왜 부동산이 대부분의 사람들에게 부를 창출하는가
<ul>
<li>저축을 강제</li>
<li>레버리지 투자</li>
<li>장기적으로 긍정적인 투자: 지난 70년간 부동산은 인플레이션 대비 수익률이 높았음</li>
<li>긴 타임 프레임: 대부분 투자자의 보유기간은 짧음. 사람들은 주택은 더 오랜기간 소유하기 때문에 가치가 상승할 수 있는 시간이 더 많음</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>부동산에 투자하기</h3>
<ul>
<li>부동산
<ul>
<li>부동산은 토지와 그 토지를 점유하는 시설의 조합</li>
<li>투자 부동산은 당신의 주 거주지는 제외</li>
<li>임대 수익과 자본 가치 상승에 따라 수익이 결정</li>
<li>부동산 투자 신탁(REITs, 리츠)는 특별 세제 혜택을 받으며, 공개 시장에서 거래됨</li>
</ul>
</li>
<li>일반적인 투자 방법
<ul>
<li>지난 100년간 데이터를 보면, 자산군의 가격 추세는 상당히 명확함</li>
<li>실질 수익률은 인플레이션을 차감한 수익률로, 시간이 지남에 따라 화폐 가치가 어떻게 하락하는지를 측정(달러)</li>
<li>주식은 장기간에 걸쳐 연간 수익률이 가장 높지만, 변동성도 높음</li>
<li>하지만 미국 주택 가격이 부동산에 대한 최고의 지표일까?</li>
</ul>
</li>
<li>부동산과 다른 자산군간의 역사적 데이터 비교
<ul>
<li>부동산의 기간, 지역, 하위 섹터에 따라 금융 커뮤니티에서는 여전히 상당히 논쟁중</li>
<li>수익률은 자본 가치 상승과 임대료 가치를 모두 기준으로 함</li>
<li>최근 논문(아직 활발히 논의되는)에 의하면, 글로벌 부동산은 주식에 필적하는 실질 수익률을 제공하면서 변동성은 낮은 것으로 보임. 미국의 경우 주식 보다는 낮지만, 어음과 채권보다는 높음</li>
<li>1970~2015년 미국 리츠의 수익률이 미국 주식과 비슷하다는 점에서 이를 뒷받침함 (단 주식의 세금 효율성은 떨어짐)</li>
<li>기억할 것: 평균이 반드시 모든 단일 투자의 성과를 설명하는 것은 아님</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>임대 부동산: 근거, 재정적 비용과 혜택</h3>
<ul>
<li>임대 부동산이란?
<ul>
<li>임차인에게 임대하여 수입을 올릴 목적으로 소유한 모든 부동산</li>
<li>단독 주택부터 아파트 까지 다양한 유닛이 있고, 주거용 또는 상업용 부동산이 될 수 있음</li>
</ul>
</li>
<li>임대 부동산에 대한 재무 정보
<ul>
<li>임대용 부동산을 구입하는 것은 거주용 부동산을 구입하는 것과 유사함</li>
<li>모기지 자격이 다르며, 일반적으로 더 높은 이자율이 적용</li>
<li>세금 처리는 사업체와 비슷(감가상각, 소득, 비용)</li>
<li>자본 환원율(Capitalization Rate) = 소득의 수익률 vs. 시장 가치<br />
Cap Rate = 소득 / 시장가치</li>
</ul>
</li>
<li>왜 사람들이 임대 부동산을 좋아하는가?
<ul>
<li>임대 부동산 소유의 이점에 대해 매우 감정적으로 생각하는 경우가 많음</li>
<li>부동산에 대한 대부부느이 고정 비용은 선불이지만, 임대 수입은 시간이 지남에 따라 인플레이션에 따라 증가함</li>
<li>모기지를 상환하는 과정에서 인플레이션 조정 소득을 창충하는 자산을 남길수 잇음</li>
<li>일반적으로 부동산 소유에서 유기적으로 발전함</li>
<li>대부분의 사람들은 소유 비용과 임대과정을 모두 직접 경험함</li>
<li>많은 사람들이 금융 자산/시장에 비해 더 투명하고 실체적(tangible)이라고 생각함</li>
<li>또한, 자산의 비즈니스를 소유하는 것의 심리적 이점(비용)도 있음</li>
</ul>
</li>
<li>임대 부동산의 문제
<ul>
<li>시간: 이것은 또 다른 직업임. 때때로 예측할 수 없고, 상당한 노력이 필요함</li>
<li>현금 흐름: 장기적으로 수익을 낼 수 있는 투자를 하기는 쉽지만, 단기적으로는 현금 흐름이 마이너스가 될 수 있음</li>
<li>점유: 공실은 비용이 많이 들고 예측할 수 없음</li>
<li>사람: 임차인과의 지속적인 관계 관리, 새로운 임차인 찾기 등</li>
<li>법적 문제: 세입자 권리와 관련된 중요한 규정 및 요건. 퇴거는 매우 어렵고 비용이 많이 들 수 있음</li>
<li>영화 추천: Pacific Heights</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>#10 추가 토픽: 학생들의 선택</h2>
<h3>벤처 캐피탈과 사모펀드</h3>
<ul>
<li>사모펀드란?
<ul>
<li>사모펀드(Private Equity, PE)는 비상장기업에 직접 투자하거나 상장기업을 인수하는(buyout) 비상장 펀드 및 투자자로 구성</li>
<li>엄밀히 말하면 벤처 캐피탈을 포함하지만, 일반적으로는 기존 기업에 투자하는 펀드를 말함</li>
<li>장기적이고 비유동적인 투자에 중점을 둠</li>
<li>펀드는 이전 투자자 주식의 매수, 신규 개발 자금, 인수, 운영 자본 확충, 경영권 및 회사 구조 변경을 위한 지배권 확보 등에 사용될 수 있음</li>
<li>사모펀드는 일반적으로 규모와 접근 방식이 다양한 여러 개의 펀드를 보유함</li>
<li>펀드는 투자 결정을 내리는 무한책임사원과 자본을 제공하는 유한책임사원의 파트너십으로 구성</li>
</ul>
</li>
<li>벤처캐피탈이란?
<ul>
<li>벤처캐피털(VC)은 성장 잠재력이 높은 초기 단계의 소규모 신생 기업에 자금을 지원하는 데 중점을 둔 사모펀드의 한 유형</li>
<li>기업이 성장함에 따라 더 많은 자본을 제공하는 단계적 모델에 따라 자금을 조달하여 위험을 제거하고 가치를 높임</li>
<li>1970년대와 80년대 실리콘밸리에서 기술 기업이 기하급수적으로 성장한 것과 밀접한 관련이 있음. 초기의 성공 사례로 DEC, Apple 등</li>
</ul>
</li>
<li>벤처 캐피털리스트는 어떻게 돈을 버나요?
<ul>
<li>라운드는 일반적으로 프리시드, 시드, A, B, C 등으로 불림. 이들은 추가 권리와 특권이 있는 &quot;우선주&quot;라는 특별한 종류의 주식을 받지만, &quot;보통주&quot;보다 더 많은 비용이 들어감</li>
<li>벤처 캐피탈 회사는 일반적으로 Liquidity 이벤트인 IPO 또는 인수 같은 경우에만 자본을 돌려받음</li>
<li>벤처 투자가 Liquid되기까지 5~7년이 걸릴 수 있음</li>
<li>상위 20개 벤처캐피털 회사(약 1,000개 중)가 업계 수익의 약 95%를 창출</li>
<li>Limited Partner는 일반적으로 벤처 캐피탈의 추가적인 위험과 비유동성을 보상하기 위해 주식 시장에 비해 상당한 프리미엄을 기대함</li>
<li>일반적인 벤처 캐피탈 펀드 수익의 80%는 투자금의 20%에서 창출됨</li>
<li>따라서 벤처 수준의 복리 수익은 고사하고 펀드 수익률도 기대할 수 있으려면 승자의 규모가 매우 커야 함. 10억 달러의 가치가 있는 회사는 매우 성공적인 회사이지만, 그 회사의 20%는 2억 달러의 가치에 불과. 10억 달러의 펀드를 반환하려면 이런 회사 5개가 필요함. 3배의 수익을 내려면 15개가 필요함.</li>
<li>투자금의 10배에 달하는 투자처를 찾으려면 당신은 &quot;non-consensus and right&quot; 해야함</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>파생상품 : 선물과 옵션</h3>
<ul>
<li>파생상품이란?
<ul>
<li>파생상품은 하나 이상의 기초자산에 의존하는 증권</li>
<li>파생상품은 고유한 계약에 의해 생성되거나 거래소에서 거래할 수 있도록 표준화될 수 있음</li>
<li>가장 일반적인 표준화된 파생상품은 선물 및 옵션</li>
<li>선물과 옵션은 헤지나 투기에 자주 사용됨</li>
<li>파생상품의 전체 명목 가치는 2015년에 전 세계 GDP의 10배가 넘는 1조 2,000억 달러로 추산</li>
</ul>
</li>
<li>선물이란?
<ul>
<li>선물은 미리 정해진 시간과 가격에 상품을 향후 판매하기로 하는 계약</li>
<li>원래 사용 사례에는 농업 및 운송이 포함됨</li>
<li>최초의 선물 거래소는 에도시대 일본의 도지마 쌀 거래소</li>
<li>선물은 지정된 날짜와 시간에 기초 상품을 인도함으로써 정산</li>
<li>Clearing House는 계약 결제가 이행되도록 보장함</li>
</ul>
</li>
<li>옵션이란?
<ul>
<li>옵션은 미래 날짜까지 증권을 매수 또는 매도할 수 있는 권리</li>
<li>유럽 옵션은 만기일에만 행사할 수 있음</li>
<li>미국 옵션은 만기일까지 언제든지 행사할 수 있음</li>
<li>콜 옵션은 매수 권리, 풋 옵션은 매도 권리</li>
</ul>
</li>
<li>옵션의 가치를 어떻게 평가할까?
<ul>
<li>스톡옵션의 가치에 영향을 미치는 요인은 여러가지가 있음
<ul>
<li>현재 주가, 내재 가치, 만기까지 남은 시간, 변동성, 이자율, 현금 배당금</li>
</ul>
</li>
<li>옵션의 가치를 평가하는 블랙-숄즈 모형은 1973년에 개발되었음</li>
<li>파생상품의 가치를 계산하는 다른 방법도 있지만 &quot;공정가치&quot;는 종종 파생상품의 블랙-숄즈 가치를 의미함</li>
<li>옵션의 가격을 프리미엄이라고 하며, 옵션이 100 단위로 거래되더라도 주당 가격으로 표시됨</li>
</ul>
</li>
</ul>
